## 本书缘起

我为什么要写一本职业规划的图书呢？我曾经面试过很多程序员，也和很多程序员朋友交往。我了解到，大多数程序员选择软件开发行业都是为了养家糊口，往往为了薪水和待遇的一点攀升而不断跳槽，这样使得国内 IT 行业缺乏健康性、稳定性和成熟性，其实也会致使个人职业生涯走很多弯路，这着实让我感到非常遗憾和痛心。

如果程序员将着眼点始终放在生存上，也许也就永远停留在维持生存的状态。**如果程序员一开始就关注发展问题，程序员们就将迈入崭新的人生境界**。其实，职业规划是一直被很多程序员所忽略的话题，往往呈现出“重开发技术，轻个人思想素质提高”的情况。**实际上，程序员的职业规划更像是武功心法，技术能力的规划就好比武功套路，有了内功和外功的修炼，你就可以在 IT 职业的生涯里游刃有余，不会迷失方向和目标，才能促进和加快程序员职业生涯的成功**。

记得我曾与一位关系很不错的某跨国公司的 CTO 朋友交谈，他对目前国内程序员的评价是：这些程序员技术很不错，但是思想上却很“傻”，多数程序员很浮躁，对自己的职业生涯很迷茫，根本没有良好的意识来规划自己的职业生涯。在编程技术上我们可以花上几年甚至几十年的时间去学习，而对于除了睡觉之外的时间里朝夕相伴的职业生涯，大多数人却吝啬到没有一点空隙去**认真地思考、反省和规划**。

非常希望此书能够成为中国所有程序员朋友们规划自己职业生涯的一个好伴侣，让迷茫的程序员不再迷茫，让浮躁的技术人员心情沉静。

## 程序员职业规划哲理思想

“人最宝贵的是生命，生命对于人只有一次。一个人的一生应该这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。”所以，你应当选择一个你真心热爱的事业，不断地挑战自我，完善自我，让自己的一生过得精彩和充实。让我们好好规划自己的路，不要跟着感觉走！

**程序员职业规划是一种 IT 行业发展本质方法论，或者说是修炼 IT 内功的心智方法**，概括来说，就是**在知己知彼的基础上确定个人的职业发展目标及路径，并采取有效行动，从而达成目标的过程**。

如果把程序员职业规划方法比喻成珍珠项链的加工厂，珍珠就是目标，那么运用职业规划方法逐步实现程序员职业生涯中的每个阶段的目标，就是将一颗颗闪亮的珍珠串成美丽的珍珠项链，从而创造出每个程序员的完美人生。

**程序员职业规划，也可以理解成是对自己人生的事业策划，是一个选择和实践的过程**。具体来说就是：**你打算选择发展到什么样的技术职位？什么样的高度？什么样的组织？想达到什么样的成就？想过一种什么样的生活？如何通过你的学习与工作达到你的目标**？目前，越来越多的软件公司走向正规化和国际化的脚步加快，所以对程序员的招聘选拔也越来越严格，**具有良好的职业规划思想和专业技能**的程序员称为越来越多软件公司的青睐对象。


## 放下才能更多地获得

**分析成功者的足迹，我们不难发现，建立一个正确、切实可行的目标，并为了实现这个目标而不断努力奋斗，只要你肯吃苦，肯努力，再加上一点好运气，你的既定目标就一定能实现；如果你的天赋低于常人，客观条件也不好，那就把实现终极目标的时间再拉长一些，迂回、过渡的阶段再多一点，你的未来就是你的梦想**。

**我们不要做被温水煮的青蛙，而要学习青蛙精彩的起跳，做自己的职业策划师，为未来制定中长期发展计划**。这说来简单，但少有人一蹴而就。看过青蛙在碧绿的荷叶上面优雅地起跳吗？在不断的跳跃过程中，聪明的青蛙总可以准确地落到下一片挺实的叶面上，在最简捷的距离里以最快的速度捕捉到美味的虫子，我们又何尝不是？**当我们开始铺设职业之路时，同样也需要科学地选择和设定自己的目标顺序，一方面注意寻找新的目标，另一方面不断积累思想、技术、资源和阅历，逐步实现人生发展目标。



