## 内存分配分析

**FOOM**（Foreground Out of Memory），指的是 App 在前台占用的内存达到了 iOS 系统对单个 App 占用内存上限后，而被系统强杀掉的现象。这种崩溃，是由 iOS 的 **Jetsam 机制**（系统为了控制内存资源过度使用而采用的一种资源管控机制）导致的一种崩溃，并且无法通过日志捕捉到该崩溃信息。那么临近 FOOM，该如何获取详细的内存分配信息，进而分析内存问题呢？

### 通过 JetsamEvent 日志计算内存限制值

可以查看设备中以 JetsamEvent 开头的系统日志。在 设置 -> 隐私 -> 分析，可以看到这些日志。

```
"pageSize" : 4096,
{
    "uuid" : "8e20cd83-0b76-3bf3-b909-563a5ea89d89",
    "states" : [
      "frontmost",
      "resume"
    ],
    "killDelta" : 7350,
    "genCount" : 0,
    "age" : 816388409,
    "purgeable" : 0,
    "fds" : 25,
    "coalition" : 1482,
    "rpages" : 166400,
    "reason" : "per-process-limit",
    "pid" : 6281,
    "cpuTime" : 2.1654900000000001,
    "name" : "MemoryLimitTest",
    "lifetimeMax" : 41686
}
```

* pageSize 字段表明当前内存页的大小为 4096 / 1024 = 4K；
* reason 字段表示进程被 kill的原因是超过进程的内存限制；
* rpages 字段是 resident pages的缩写，表明进程当前占用的内存页数量。

基于上面的 pageSize 与 rpages，可以计算出进程占用的内存大小为：pageSize * rpages / 1024 /1024 = 4096 * 166400 / 1024 / 1024 = 650M，也就是说，该设备上处于前台App最大可占用内存上限为 650M。

这些 JetsamEvent 日志，都是系统在杀掉 App 后留在手机里的。在查看这些日志时，我们就会发现，很多日志都是 iOS 系统内核强杀掉那些优先级不高，并且占用的内存超过限制的 App 后留下的。

这些日志属于系统级的，会存在系统目录下。App 上线后开发者是没有权限获取到系统目录内容的，也就是说，被强杀掉的 App 是无法获取到系统级日志的，只能线下设备通过连接 Xcode 获取到这部分日志。获取到 Jetsam 后，就能够算出系统对 App 设置的内存限制值。

那么，iOS 系统是怎么发现 Jetsam 的呢？

iOS 系统会开启优先级最高的线程 vm_pressure_monitor 来监控系统的内存压力情况，并通过一个堆栈来维护所有 App 的进程。另外，iOS 系统还会维护一个内存快照表，用于保存每个进程内存页的消耗情况。

当监控系统内存的线程发现某 App 内存有压力了，就发出通知，内存有压力的 App 就会去执行对应的代理，也就是你所熟悉的 didReceiveMemoryWarning 代理。通过这个代理，你可以获得最后一个编写逻辑代码释放内存的机会。这段代码的执行，就有可能会避免你的 App 被系统强杀。

系统在强杀 App 前，会先做优先级判断。那么，这个优先级判断的依据是什么呢？

iOS 系统内核里有一个数组，专门用于维护线程的优先级。这个优先级规定就是：内核用线程的优先级是最高的，操作系统的优先级其次，App 的优先级排在最后。并且，前台 App 程序的优先级是高于后台运行 App 的；线程使用优先级时，CPU 占用多的线程的优先级会被降低。

iOS 系统在因为内存占用原因强杀掉 App 前，至少有 6 秒钟的时间可以用来做优先级判断。同时，JetSamEvent 日志也是在这 6 秒内生成的。

除了 JetSamEvent 日志外，我们还可以通过 XNU 来获取内存的限制值。

### 通过 XNU 获取内存的限制值

在 XNU 中，有专门用于获取内存上限值的函数和宏。我们可以通过 memorystatus_priority_entry 这个结构体，得到进程的优先级和内存限制值。结构体代码如下：

```
typedef struct memorystatus_priority_entry {
  pid_t pid;
  int32_t priority; //表示进程的优先级
  uint64_t user_data;
  int32_t limit; //进程占用内存的上限值
  uint32_t state;
} memorystatus_priority_entry_t;
```

### 通过内存警告获取内存限制值

通过 XNU 的宏获取内存限制，需要有 root 权限，而 App 内的权限是不够的，所以正常情况下，作为 App 开发者你是看不到这个信息的。那么，如果你不想越狱去获取这个权限的话，还可以利用 didReceiveMemoryWarning 这个内存压力代理事件来动态地获取内存限制值。

那么如何通过内存警告来获取内存限制值呢？

iOS 系统提供了一个函数 task_info， 可以帮助我们获取到当前任务的信息。关键代码如下：

```
struct mach_task_basic_info info;
mach_msg_type_number_t size = sizeof(info);
kern_return_t kl = task_info(mach_task_self(), MACH_TASK_BASIC_INFO, (task_info_t)&info, &size);
```

代码中，task_info_t 结构里包含了一个 resident_size 字段，用于表示使用了多少内存。这样，我们就可以获取到发生内存警告时，当前 App 占用了多少内存。代码如下：

```
float used_mem = info.resident_size;
NSLog(@"使用了 %f MB 内存", used_mem / 1024.0f / 1024.0f)
```

## 定位内存问题

要想精确地定位问题，我们就需要 dump 出完整的内存信息，包括所有对象及其内存占用值，在内存接近上限值的时候，收集并记录下所需信息，并在合适的时机上报到服务器里，方便分析问题。

获取到了每个对象的内存占用量还不够，你还需要知道是谁分配的内存，这样才可以精确定位到问题的关键所在。一个对象可能会在不同的函数里被分配了内存并被创建了出来，当这个对象内存占用过大时，如果不知道是在哪个函数里创建的话，问题依然很难精确定位出来。那么，怎样才能知道是谁分配的内存呢？

内存分配函数 malloc 和 calloc 等默认使用的是 nano_zone。nano_zone 是 256B 以下小内存的分配，大于 256B 的时候会使用 scalable_zone 来分配。

在这里，主要是针对大内存的分配监控，所以只针对 scalable_zone 进行分析，同时也可以过滤掉很多小内存分配监控。比如，malloc 函数用的是 malloc_zone_malloc，calloc 用的是 malloc_zone_calloc。

使用 scalable_zone 分配内存的函数都会调用 malloc_logger 函数，因为系统总是需要有一个地方来统计并管理内存的分配情况。

malloc_zone_malloc 函数的实现，代码如下：

```
void *malloc_zone_malloc(malloc_zone_t *zone, size_t size)
{
  MALLOC_TRACE(TRACE_malloc | DBG_FUNC_START, (uintptr_t)zone, size, 0, 0);
  void *ptr;
  if (malloc_check_start && (malloc_check_counter++ >= malloc_check_start)) {
    internal_check();
  }
  if (size > MALLOC_ABSOLUTE_MAX_SIZE) {
    return NULL;
  }
  ptr = zone->malloc(zone, size);
  // 在 zone 分配完内存后就开始使用 malloc_logger 进行进行记录
  if (malloc_logger) {
    malloc_logger(MALLOC_LOG_TYPE_ALLOCATE | MALLOC_LOG_TYPE_HAS_ZONE, (uintptr_t)zone, (uintptr_t)size, 0, (uintptr_t)ptr, 0);
  }
  MALLOC_TRACE(TRACE_malloc | DBG_FUNC_END, (uintptr_t)zone, size, (uintptr_t)ptr, 0);
  return ptr;
}
```

其他使用 scalable_zone 分配内存的函数的方法也类似，所有大内存的分配，不管外部函数是怎么包装的，最终都会调用 malloc_logger 函数。这样的话，问题就好解决了，你可以使用 fishhook 去 Hook 这个函数，加上自己的统计记录就能够通盘掌握内存的分配情况。出现问题时，将内存分配记录的日志捞上来，你就能够跟踪到导致内存不合理增大的原因了。

为了达到监控内存的目的，我们需要做两件事情：一是，能够根据不同机器和系统获取到内存有问题的那个时间点；二是，到了出现内存问题的那个时间点时，还能要取到足够多的可以分析内存问题的信息。针对第1点，可以在 JetsamEvent 日志里、在 XNU 代码里、在 task_info 函数中怎么去找内存的上限值。针对第2点，可以通过内存分配时都会调用的 malloc_logger 函数来掌握内存分配的详细信息，从而精确定位内存问题。


<br>
<br>
<br>
<br>

**延伸扩展**

[iOS 微信内存监控](https://www.iteye.com/news/32914)































