## 全面监控 App 崩溃信息

App 上线后可能会存在崩溃的问题，那么这些崩溃日志如何采集？如何做到采集的全面且精准？采集后又该怎么分析、解决呢？

首先来了解以下造成崩溃的常见情况有哪些？包括以下几种：

* 数组越界：包括在读取数据时索引越界；再就是给数组添加 nil 引起崩溃。
* 多线程问题：在子线程中更新UI会引发崩溃；多条线程同时对数据进行读写操作时，比如一个线程在置空数据的同时另一个线程在读取这个数据，可能会出现崩溃。
* 主线程无响应：如果主线程超过系统规定的时间无响应，就会被 Watchdog 杀掉。这时，崩溃问题对应的异常编码是 0x8badf00d。
* 野指针：指针指向一个已删除的对象访问内存区域时，会出现野指针崩溃。野指针问题是需要我们重点关注的，因为它是导致 App 崩溃的最常见，也是最难定位的一种情况。

**崩溃率**（即一段时间内崩溃次数与启动次数之比）作为优先级最高的技术指标，常用来衡量一个 App 的高可用性。比如千分位是生死线，万分位是达标线。崩溃率等技术指标，一般都是由崩溃监控系统来搜集。崩溃监控系统收集到的堆栈信息为解决崩溃问题提供了最重要的信息。

有些崩溃日志可以通过信号捕获到，而很多崩溃日志却无法通过信号捕获到。**KVO 问题、NSNotification 线程问题、数组越界、野指针等崩溃信息，可以通过信号捕获到**。但是，像后台任务超时、内存暴涨、主线程卡顿超阀值等信息，是无法通过信号捕获到的。

那么我们怎样才能实现对各种崩溃的全面监控呢？

### 1. 信号可捕获的崩溃日志的收集

收集崩溃日志最简单的方法就是打开 Xcode的菜单选择 Product -> Archive，然后在提交时选上“Upload your app’s symbols to receive symbolicated reports from Apple”，以后就可以直接在 Xcode 的 Archive 中看到符号化后的崩溃日志了。

但是这种查看日志的方式，每次都是纯手工操作，而且时效性较差。所以**目前很多公司的崩溃日志监控系统，都是通过 [PLCrashReporter](https://github.com/microsoft/plcrashreporter)这样的第三方开源库捕获崩溃日志，然后上传到自己服务器上进行整体监控的**。

而那些没有服务端开发能力或者对数据不敏感的公司，则会直接使用 [Fabric](https://get.fabric.io)或者 [Bugly](https://bugly.qq.com/v2/) 来监控崩溃。

那 PLCrashReporter 和 Bugly 这类工具，是怎么知道 App 什么时候崩溃的呢？

在崩溃日志里，经常会看到下面这段说明：

```
Exception Type:        EXC_BAD_ACCESS (SIGSEGV)
```

它表示的是，EXC_BAD_ACCESS 这个异常会通过 SIGSEGV 信号发现有问题的线程。虽然信号的种类有很多，但是都可以通过注册 signalHandler 来捕获到。其实现代码，如下所示：

```

void registerSignalHandler(void) {
    signal(SIGSEGV, handleSignalException);
    signal(SIGFPE, handleSignalException);
    signal(SIGBUS, handleSignalException);
    signal(SIGPIPE, handleSignalException);
    signal(SIGHUP, handleSignalException);
    signal(SIGINT, handleSignalException);
    signal(SIGQUIT, handleSignalException);
    signal(SIGABRT, handleSignalException);
    signal(SIGILL, handleSignalException);
}

void handleSignalException(int signal) {
    NSMutableString *crashString = [[NSMutableString alloc]init];
    void* callstack[128];
    int i, frames = backtrace(callstack, 128);
    char** traceChar = backtrace_symbols(callstack, frames);
    for (i = 0; i <frames; ++i) {
        [crashString appendFormat:@"%s\n", traceChar[i]];
    }
    NSLog(crashString);
}
```

上面这段代码对各种信号都进行了注册，捕获到异常信号后，在处理方法 handleSignalException 里通过 backtrace_symbols 方法就能获取到当前的堆栈信息。堆栈信息可以先保存在本地，下次启动时再上传到崩溃监控服务器就可以了。

先将捕获到的堆栈信息保存在本地，是为了实现堆栈信息数据的持久化存储。那么，为什么要实现持久化存储呢？因为在保存完这些堆栈信息以后，App 就崩溃了，崩溃后内存里的数据也就都没有了。而将数据保存在本地磁盘中，就可以在 App 下次启动时能够很方便地读取到这些信息。

### 2 信号捕获不到的崩溃信息的收集

App 退到后台后，即使代码逻辑没有问题也很容易出现崩溃。而且这些崩溃往往是因为系统强制杀掉了某些进程导致的，而系统强杀抛出的信号还由于系统限制无法被捕获到。

一般，在退后台时你都会把关键业务数据保存在内存中，如果保存过程中出现了崩溃就会丢失或损坏关键数据，进而数据损坏又会导致应用不可用。这种关键数据的损坏会给用户带来巨大的损失。

那么，后台容易崩溃的原因是什么呢？如何避免后台崩溃？怎么去收集后台信号捕获不到的那些崩溃信息呢？还有哪些信号捕获不到的崩溃情况？怎样监控其他无法通过信号捕获的崩溃信息？这5个问题，我们一一来解答。

首先来看，后台容易崩溃的原因是什么？

我们先介绍下 iOS 后台保活的 5 种方式：Background Mode、Background Fetch、Silent Push、PushKit、Background Task。

* 使用 Background Mode 方式的话，App Store 在审核时会提高对 App 的要求。通常情况下，只有那些地图、音乐播放、VoIP 类的 App 才能通过审核。
* Background Fetch 方式的唤醒时间不稳定，而且用户可以在系统里设置关闭这种方式，导致它的使用场景很少。
* Silent Push 是推送的一种，会在后台唤起 App 30 秒。它的优先级很低，会调用 application:didReceiveRemoteNotifiacation:fetchCompletionHandler: 这个 delegate，和普通的 remote push notification 推送调用的 delegate 是一样的。
* PushKit 后台唤醒 App 后能够保活 30 秒。它主要用于提升 VoIP 应用的体验。
* Background Task 方式，是使用最多的。App 退后台后，默认都会使用这种方式。

在你的程序退到后台以后，只有几秒钟的时间可以执行代码，接下来就会被系统挂起。进程挂起后所有线程都会暂停，不管这个线程是文件读写还是内存读写都会被暂停。但是，数据读写过程无法暂停只能被中断，中断时数据读写异常而且容易损坏文件，所以系统会选择主动杀掉 App 进程。

而 Background Task 这种方式，就是系统提供了 beginBackgroundTaskWithExpirationHandler 方法来延长后台执行时间，可以解决你退后台后还需要一些时间去处理一些任务的诉求。Background Task 方式的使用方法如下：

```

- (void)applicationDidEnterBackground:(UIApplication *)application {
    self.backgroundTaskIdentifier = [application beginBackgroundTaskWithExpirationHandler:^( void) {
        [self yourTask];
    }];
}
```

在这段代码中，yourTask 任务最多执行 3 分钟，3 分钟内 yourTask 运行完成，你的 App 就会挂起。 如果 yourTask 在 3 分钟之内没有执行完的话，系统会强制杀掉进程，从而造成崩溃，这就是为什么 App 退后台容易出现崩溃的原因。

那么如何避免后台崩溃呢？App 退后台后，如果执行时间过长就会导致被系统杀掉。那么，**如果我们要想避免这种崩溃发生的话，就需要严格控制后台数据的读写操作**。比如，你可以先判断需要处理的数据的大小，如果数据过大，也就是在后台限制时间内或延长后台执行时间后也处理不完的话，可以考虑在程序下次启动或后台唤醒时再进行处理。

那么，我们又**应该怎么去收集退后台后超过保活阈值而导致信号捕获不到的那些崩溃信息呢**？采用 Background Task 方式时，我们可以根据 beginBackgroundTaskWithExpirationHandler 会让后台保活 3 分钟这个阈值，先设置一个计时器，在接近 3 分钟时判断后台程序是否还在执行。如果还在执行的话，我们就可以判断该程序即将后台崩溃，进行上报、记录，以达到监控的效果。（需要自己写代码实践验证）

**还有哪些信号捕获不到的崩溃情况？怎样监控其他无法通过信号捕获的崩溃信息？**

其他捕获不到的崩溃情况主要就是内存打爆和主线程卡顿时间超过阈值被 watchdog 杀掉这两种情况。监控这两类崩溃的思路和监控后台崩溃类似，我们**都先要找到它们的阈值，然后在临近阈值时将还在执行的后台程序判定为将要崩溃，收集信息并上报**。

关于卡顿阈值是怎么获取的，可以参考[《利用 RunLoop 原理监控卡顿》](https://github.com/baohenglin/HLBlog/blob/master/Articles/iOS%E7%95%8C%E9%9D%A2%E5%8D%A1%E9%A1%BF%E7%9B%91%E6%B5%8B.md)


对于内存打爆信息的收集，可以采用**内存映射**（mmap）的方式来保存现场。对于主线程卡顿时间超过阈值的这种情况，只要收集当前线程的堆栈信息即可。

**采集到崩溃信息后如何分析并解决崩溃问题呢？**

采集到的崩溃日志，主要包含的信息为基本信息、进程信息、异常信息、线程回溯。基本信息包括崩溃发生的日期、iOS版本；进程信息包括崩溃报告唯一标识符、唯一键值、设备标识；异常信息包括异常类型、异常编码、异常的线程等；线程回溯包括崩溃时的方法调用栈。

**通常情况下，我们分析崩溃日志时最先看的是异常信息，分析出问题的是哪个线程，在线程回溯里找到那个线程；然后，分析方法调用栈，符号化后的方法调用栈可以完整地看到方法调用的过程，从而知道问题发生在哪个方法的调用上。**

一些被系统杀掉的情况，我们可以通过异常编码来分析。你可以在维基百科上，查看[完整的异常编码](https://en.wikipedia.org/wiki/Hexspeak)。这里列出了 44 种异常编码，但常见的就是如下三种：

* 0x8badf00d，表示 App 在一定时间内无响应而被 watchdog 杀掉的情况。
* 0xdeadfa11，表示 App 被用户强制退出。（用户的主动行为，我们不用太关注）
* 0xc00010ff，表示 App 因为运行造成设备温度太高而被杀掉。

0x8badf00d 这种情况是出现最多的。当出现被 watchdog 杀掉的情况时，我们就可以把范围控制在主线程被卡的情况。这需要利用 RunLoop 原理去监控卡顿情况。0xc00010ff 这种情况，就要对每个线程 CPU 进行针对性的检查和优化。

总而言之，分析崩溃的方法主要是从收集的崩溃信息中找到相应的方法调用栈，大部分问题都能够通过方法调用堆栈来快速地定位到具体是哪个方法调用出现了问题。有些问题仅仅通过这些堆栈无法分析出来，这就需要借助崩溃前用户相关行为和系统环境状况的日志来进一步分析。


<br>
<br>
<br>
【注】本文为学习戴铭老师的《iOS 崩溃千奇百怪，如何全面监控？》而整理的学习笔记。
















