## Java简介

Java是一门面向对象编程语言，不仅吸收了C++语言的各种优点，还摒弃了C++里难以理解的多继承、指针等概念，因此Java语言具有功能强大和简单易用两个特征。Java语言作为静态面向对象编程语言的代表，极好地实现了面向对象理论，允许程序员以优雅的思维方式进行复杂的编程。

Java具有简单性、面向对象、分布式、健壮性、安全性、平台独立与可移植性、多线程、动态性等特点。Java可以编写桌面应用程序、Web应用程序、分布式系统和嵌入式系统应用程序等。

Java是由Sun Microsystems公司于1995年5月推出的Java面向对象程序设计语言和Java平台的总称。由James Gosling和同事们共同研发，并在1995年正式推出。

Java分为三个体系：

* JavaSE(J2SE)(Java2 Platform Standard Edition，java平台标准版)
* JavaEE(J2EE)(Java 2 Platform,Enterprise Edition，java平台企业版)
* JavaME(J2ME)(Java 2 Platform Micro Edition，java平台微型版)

2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字"2"：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

## Java 主要特性

* **Java语言是简单的**：Java语言的语法与C语言和C++语言很接近，使得大多数程序员很容易学习和使用。另一方面，Java丢弃了C++中很少使用的、很难理解的、令人迷惑的那些特性，如操作符重载、多继承、自动的强制类型转换。特别地，Java语言不使用指针，而是引用。并提供了自动的废料收集，使得程序员不必为内存管理而担忧。
* **Java语言是面向对象的**：Java语言提供类、接口和继承等原语，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）。Java语言全面支持动态绑定，而C++语言只对虚函数使用动态绑定。总之，Java语言是一个纯的面向对象程序设计语言。
* **Java语言是分布式的**：Java语言支持Internet应用的开发，在基本的Java应用编程接口中有一个网络应用编程接口（java net），它提供了用于网络应用编程的类库，包括URL、URLConnection、Socket、ServerSocket等。Java的RMI（远程方法激活）机制也是开发分布式应用的重要手段。
* **Java语言是健壮的**：Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢弃是Java的明智选择。Java的安全检查机制使得Java更具健壮性。
* **Java语言是安全的**：Java通常被用在网络环境中，为此，Java提供了一个安全机制以防恶意代码的攻击。除了Java语言具有的许多安全特性以外，Java对通过网络下载的类具有一个安全防范机制（类ClassLoader），如分配不同的名字空间以防替代本地的同名类、字节代码检查，并提供安全管理机制（类SecurityManager）让Java应用设置安全哨兵。
* **Java语言是体系结构独立的**：Java程序（后缀为java的文件）在Java平台上被编译为体系结构中立的字节码格式（后缀为class的文件），然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。这种途径适合于异构的网络环境和软件的分发。
* **Java语言是可移植的**：这种可移植性来源于体系结构中立性，另外，Java还严格规定了各个基本数据类型的长度。Java系统本身也具有很强的可移植性，Java编译器是用Java实现的，Java的运行环境是用ANSI C实现的。
* **Java语言是解释型的**：如前所述，Java程序在Java平台上被编译为字节码格式，然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。在运行时，Java平台中的Java解释器对这些字节码进行解释执行，执行过程中需要的类在联接阶段被载入到运行环境中。
* **Java语言是高性能的**：与那些解释型的高级脚本语言相比，Java的确是高性能的。事实上，Java的运行速度随着JIT(Just-In-Time）编译器技术的发展越来越接近于C++。
* **Java语言是多线程的**：在Java语言中，线程是一种特殊的对象，它必须由Thread类或其子（孙）类来创建。通常有两种方法来创建线程：其一，使用型构为Thread(Runnable)的构造子将一个实现了Runnable接口的对象包装成一个线程，其二，从Thread类派生出子类并重写run方法，使用该子类创建的对象即为线程。值得注意的是Thread类已经实现了Runnable接口，因此，任何一个线程均有它的run方法，而run方法中包含了线程所要运行的代码。线程的活动由一组方法来控制。Java语言支持多个线程的同时执行，并提供多线程之间的同步机制（关键字为synchronized）。
* **Java语言是动态的**：Java语言的设计目标之一是适应于动态变化的环境。Java程序需要的类能够动态地被载入到运行环境，也可以通过网络来载入所需要的类。这也有利于软件的升级。另外，Java中的类有一个运行时刻的表示，能进行运行时刻的类型检查。

## Java 基础语法

一个Java程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。

**对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。

**类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

**方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。

**实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

编写Java程序时，应注意以下几点：

* 大小写敏感：Java是大小写敏感的，这就意味着标识符Hello与hello是不同的。
* 类名：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
* 方法名：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
* 源文件名：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记Java是大小写敏感的），文件名的后缀为.java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
* 主方法入口：所有的Java 程序由public static void main(String args[])方法开始执行。

**Java标识符**

类名、变量名以及方法名都被称为标识符。关于Java标识符，有以下几点需要注意：

* 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始。
* 首字符之后可以是任何字符的组合。
* 关键字不能用作标识符。
* 标识符是大小写敏感的。


## Java 对象和类

看看周围真实的世界，会发现身边有很多对象，车，狗，人等等。所有这些对象都有自己的状态和行为。拿一条狗来举例，它的状态有：名字、品种、颜色，行为有：叫、摇尾巴和跑。对比现实对象和软件对象，它们之间十分相似。软件对象也有状态和行为。软件对象的状态就是属性，行为通过方法体现。

一个类可以包含以下类型变量：

* **局部变量**：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
* **成员变量**：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
* **类变量**：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为static类型。

```
public class HLDog {
  //成员变量
	String breed;
	int age;
	String color;
  //方法
	void barking() {
		
	}
	void hungry() {
		
	}
	void sleeping() {
		
	}
}
```

**构造方法**

每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java编译器将会为该类提供一个默认构造方法。在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。

```
public class HLDog {
	//构造方法
	public HLDog() {
		
	}
	public HLDog(String name) {
		//这个构造器仅有一个参数：name
	}
}
```

## Java基本数据类型

Java的两大数据类型：内置数据类型和引用数据类型。Java语言提供了八种基本类型。6种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。

* **(1)byte**：byte数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数。最小值是-128(-2<sup>^<sup>7)，最大值是127(2<sup>^7-1)，默认值是0。byte类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为byte变量占用的空间只有int类型的四分之一。

```
byte a = 100
byte b = -50
```
* **(2)short**：short数据类型是16位，有符号的以二进制补码表示的整数。最小值时-32768(-2<sup>^<sup>15)，最大值是32767(2<sup>^<sup>15-1)，short数据类型也可以像byte那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一。默认值是0.

```
short s = 1000
short r = -2000
```

* **int**：int数据类型是32位，有符号的以二进制补码表示的整数。最小值是-2147483648(-2<sup>^<sup>31)，最大值是2147483647(2<sup>^<sup>31-1)，一般的整型变量默认为int类型。默认值是0。

```
int a = 100000
int b = -2000
```





