# 第 3 章 语言基础

任何语言的核心所描述的都是这门语言在最基本的层面上如何工作，涉及语法、操作符、数据类型以及内置功能，在此基础之上才可以构建复杂的解决方案。如前所述，ECMA-262以一个名为ECMAScript的伪语言的形式，定义了 JavaScript 的所有这些方面。

## 3.1 语法

### 3.1.1 区分大小写

ECMAScript中一切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。比如 typeof 不能作为函数名，因为它是一个关键字，但是 Typeof 是一个完全有效的函数名。

### 3.1.2 标识符

所谓标识符，就是变量、函数、属性或函数参数的名称。标识符可以由一个或多个下列字符组成：

* 第一个字符必须是一个字母、下划线（_）或美元符号（$）；
* 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

标识符中的字母可以是扩展 ASCII（Extended ASCII）中的字母，也可以是 Unicode 的字母字符（但不推荐使用）。按照惯例，ECMAScript 标识符使用驼峰命名法。

注意：**关键字、保留字、true、false和null 不能作为标识符**。

### 3.1.3 注释

包括单行注释（//单行注释）和块注释（/* 这是多行注释*/）。

### 3.1.4 严格模式

ECMAScript 5 增加了严格模式（strict mode）的概念。严格模式是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行：

```
"use strict";
```

虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个预处理指令。任何支持的 JavaScript 引擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏 ECMAScript 3 语法。

也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可：

```
function doSomething() {
  "use strict";
  // 函数体
}
```

### 3.1.5 语句

ECMAScript 中的语句以分号结尾。省略分号意味着由解析器确定语句在哪里结尾。

即使语句末尾的分号不是必需的，也应该加上。加分号有助于预防省略造成的问题，比如可以避免输入内容不完整。此外，加分号也便于开发者通过删除空行来压缩代码（如果没有结尾的分号，只删除空行，则会导致语法错误）。加分号也有助于在某些情况下提升性能，因为解析器会尝试在合适的位置补上分号以纠正语法错误。

## 3.2 关键字与保留字

ECMA-262 描述了一组保留的关键字,这些关键字有特殊用途,比如表示控制语句的开始和结束,或者执行特定的操作.按照规定，保留的关键字不能用作标识符或属性名。ECMA-262 第 6 版规定的所有关键字如下：

```
break      do         in            typeof
case       else       instanceof    var
catch      export     new           void
class      extends    return        white
const      finally    super         with
continue   for        switch        yield
debugger   function   this
default    if         throw
delete     import     try
```

规范中也描述了一组未来的保留字，同样也不能用作标识符或属性名。

始终保留：

```
enum
```

严格模式下保留：

```
implements      package       public
interface       protected     static
let             private
```


模块代码中保留：

```
await
```

## 3.3 变量

ECMAScript 变量是松散类型的，意思是变量可以用于保存任何类型的数据。每个变量只不过是一个用于保存任意值的命名占位符。有 3 个关键字可以声明变量：var、const和let。其中，var 在 ECMAScript 的所有版本中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用。

### 3.3.1 var 关键字

通过 var 关键字来定义变量。

```
var message;
```

这样代码定义了一个名为 message 的变量，可以用它保存任何类型的值。（不初始化的情况下，变量会保存一个特殊值 undefined）。

**1、var 声明作用域**

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。比如：

```
function test() {
  var message = "hi"; //局部变量
}
test();
console.log(message); // 出错！
```

使用 var 在一个函数内部定义一个变量，就意味着该变量将在函数退出时被销毁。

但是，如果在函数内定义变量时省略 var 操作符，那么创建的是一个全局变量：

```
function test() {
  message = "hi"; //全局变量
}
test();
console.log(message); //"hi"
```

去掉之前的 var 操作符之后，message 就变成了全局变量。只要调用一次函数test()，就会定义这个变量，并且可以在函数外部访问到。

【注意】：虽然可以通过省略 var 操作符定义全局变量，但不推荐这么做。在局部作用域中定义的全局变量很难维护，也会造成困惑。这是因为不能一下子断定省略 var 是不是有意而为之。在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError。

如果需要定义多个变量，可以在一条语句中用逗号分隔每个变量（及可选的初始化）：

```
var message = "hi",
    found = false,
    age = 29;
```

这里定义并初始化了3个变量。因为 ECMAScript 是松散类型的，所以适用不同数据类型初始化的变量可以用一条语句来声明。

**在严格模式下，不能定义名为 eval 和 arguments 的变量，否则会导致语法错误**。

**2、var 声明提升**

使用 var 时，下面的代码不会报错。这是因为使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部：

```
function foo() {
  console.log(age);
  var age = 26;
}
foo(); // undefined
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```
function foo() {
  var age;
  console.log(age);
  age = 26;
}
foo(); // undefined
```

这就是所谓的“提升”（hoist），也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。

此外，反复多次使用 var 声明同一个变量也没有问题：

```
function foo() {
  var age = 16;
  var age = 26;
  var age = 36;
  console.log(age);
}
foo(); // 36
```

### 3.3.2 let 声明

let 和 var 声明最明显的区别是：**let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域**。

```
if (true) {
  var name = "Matt";
  console.log(name); // Matt
}
console.log(name); // Matt

if (true) {
  let age = 26;
  console.log(age); // 26
}
console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
```

在这里，age 变量之所以不能在 if 块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部。块作用域是函数作用域的子集，因此适用于var 的作用域限制同样也适用于 let。

let 也不允许同一个块作用域中出现冗余声明。这样会导致报错：

```
var name;
var name;

let age;
let age; // SyntaxError:标识符 age 已经声明过了
```

JavaScript 引擎会记录用于变量声明的标识符及其所在的块作用域，因此嵌套使用相同的标识符不会报错，而这是因为同一个块中没有重复声明。

```
var name = "bhl";
console.log(name); // 'bhl'
if (true) {
  var name = 'Fengqingyang';
  console.log(name); // 'Fengqingyang'
}

let age = 32;
console.log(age); // 32
if (true) {
  let age = 18;
  console.log(age); // 18
}
```

**1. 暂时性死区**

let 与 var 的另一个重要的区别就是 **let 声明的变量不会在作用域中被提升**。

```
//name 会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt';

// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26;
```

在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。

**2. 全局声明**

与 var 关键字不同，**使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声明的变量则会）**。

```
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // 'Matt'

let age = 26;
console.log(window.age); // undefined
```

但是，let 声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续。因此，为了避免 SyntaxError，必须确保页面不会重复声明同一个变量。


**3. 条件声明**

在使用 var 声明变量时，由于声明会被提升，JavaScript 引擎会自动将多余的声明在作用域顶部合并为一个声明。因为 let 的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用 let 声明过同名变量，同时也就不可能在没有声明的情况下声明它。

**4. for 循环中的 let 声明**

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  //循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```

改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部：

```
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  //循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError:i 没有定义
```

在使用 var 的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：

```
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 你可能以为会输出 0、1、2、3、4
// 实际上会输出 5、5、5、5、5
```

之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5。在之后执行超时逻辑时，所有的 i 都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值5。

而在使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。每个 setTimeout 引用的都是不同的变量实例，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。

```
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 会输出 0、1、2、3、4
```

这种每次迭代 声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的for循环，包括 for-in 和 for-of 循环。

### 3.3.3 const 声明

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。

```
const age = 18;
age = 35; // TypeError: 给常量赋值

// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt';
const name = 'Jack'; // SyntaxError

// const 声明的作用域也是块
const name = 'Matt';
if (true) {
  const name = 'BHL';
}
console.log(name); // Matt
```

**const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制**。

```
const person = {};
person.name = 'Matt'; // ok
```

JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 变量跟 let 变量很相似，但是不能用 const 来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）：

```
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} //TypeError：给常量赋值
```

不过，如果你只想用 **const 声明一个不会被修改的 for 循环变量**，那也是可以的。也就是说，每次迭代只是创建一个新变量。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义：

```
let i = 0;
for (const j = 7; i < 5; ++i) {
  console.log(j); 
}
// 7,7,7,7,7

for (const key in {a:1, b: 2}) {
  console.log(key);
}
// a, b

for (const value of [1,2,3,4,5]) {
  console.log(value);
}
// 1,2,3,4,5
```

### 3.3.4 声明风格及最佳实践

ECMAScript 6 增加 let 和 const 从客观上为这门语言更精确地声明作用域和语义提供了更好的支持。行为怪异的 var 所造成的各种问题，已经让 JavaScript 社区为之苦恼了很多年。随着这两个新关键字的出现，新的有助于提升代码质量的最佳实践也逐渐显现。

* 1. 不使用 var

有了 let 和 const，大多数开发者发现自己不再需要 var 了。限制自己只使用 let 和 const 有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置以及不变的值。

* 2. const 优先，let 次之

使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作。因此，很多开发者认为应该优先使用 const 来声明变量，只在提前知道未来有修改时，再使用 let。这样可以让开发者更有信心地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为。


## 3.4 数据类型

ECMAScript 有 6 种简单数据类型（也称为原始类型）：Undefined、Null、Boolean、Number、String 和 Symbol。Symbol（符号）是 ECMAScript 6 新增的。还有一种复杂数据类型 Object（对象）。所有值都可以用上述 7 种数据类型之一来表示。

### 3.4.1 typeof 操作符

typeof 操作符的应用场景：确定任意变量的数据类型。对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一：

* “undefined” 表示值未定义；
* “boolean” 表示值为布尔值；
* “string” 表示值为字符串；
* “number” 表示值为数值；
* “object” 表示值为对象（而不是函数）或 null；
* “function” 表示值为函数；
* “symbol” 表示值为符号。

```
let message = "some string";
console.log(typeof message); // "string"
console.log(typeof(message)); // "string"
console.log(typeof 95);       // "number"
```

注意：因为 typeof 是一个操作符而不是函数，所以不需要参数（但可以使用参数）。typeof 在某些情况下返回的结果可能会让人费解，但技术上讲还是正确的。比如，**调用 typeof null 返回的是“object”。这是因为特殊值 null 被认为是一个空对象的引用**。

### 3.4.2 Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 undefined。当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值

```
let message;
console.log(message == undefined); // true
```

默认情况下，任何未经初始化的变量都会默认为 undefined 值。

注意：一般来说，永远不要显示地给某个变量设置 undefined值，字面量 undefined 主要用于比较，而且在 ECMA-262 第 3 版之前是不存在的。**增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别**。

包含 undefined 值的变量跟未定义变量是有区别的，比如：

```
let message; //这个变量被声明了，只是值为 undefined
// 确保没有声明过这个变量
// let age
console.log(message); //"undefined"
console.log(age); //报错
```

对未声明的变量，只能执行一个有用的操作，就是对它调用 typeof（对未声明的变量调用 delete 也不会报错，但这个操作没什么用，实际上在严格模式下会抛出错误。）

对未初始化的变量调用 typeof，返回的结果是“undefined”，但对未声明的变量调用它时，返回的结果还是“undefined”。虽然有点让人困惑，但是逻辑上这是对的，因为虽然严格来讲这两个变量存在根本性差异，但它们都无法执行实际操作。

【注意】**即使未初始化的变量会被自动赋予 undefined 值，但我们仍然建议在声明变量的同时进行初始化。这样，当 typeof 返回“undefined”时，你就会知道那是因为给定的变量尚未声明，而不是声明了但未初始化**。

undefined 是一个假值。

```
let message; //这个变量被声明了，只是值为 undefined
// age 没有声明

if (message) {
  // 这个块不会执行
}

if (!message) {
  // 这个块会执行
}

if (age) {
  // 这里会报错
}
```
### 3.4.3 Null 类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回“object”的原因。

```
let car = null;
console.log(typeof car); // "object"
```

**在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 null 来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查这个变量的值是不是 null 就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用**，比如：

```
if (car != null) {
  // car 是一个对象的引用
}
```

undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为表面上相等。如下所示：

```
console.log(null == undefined); //true
```

用等于操作符（==）比较 null 和 undefined 始终返回 true。但要注意，这个操作符会为了比较而转换它的操作数。

**即使 null 和 undefined 有关系，它们的用途也是完全不一样的。如前所述，永远不必显式地将变量值设置为 undefined。但 null 不同，任何时候，只要变量要保存对象，而当时又没有那个对象可保存，这时就要用 null 来填充该变量。这样就可以保持 null 是空对象指针的语义，并进一步将其与 undefined 区分开来**。

null 也是一个假值。

```
let message = null;
let age;
if (message) {
  // 这个块不会执行
}

if (!message) {
  // 这个块会执行
}

if (age) {
  // 这个块不会执行
}
if (!age) {
  // 这个块会执行
}
```

### 3.4.4 Boolean 类型

Boolean（布尔值）有两个字面值：true 和 false。这两个布尔值不同于数值，因此 true 不等于 1，false 不等于 0. 下面是给变量赋布尔值的例子：

```
let found = true;
let lost = false;
```

虽然布尔值只有两个，但所有其他 ECMAScript 类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的 Boolean() 转型函数：

```
let message = "Hello world";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
console.log(messageAsBoolean); // true
```

Boolean() 转型函数可以在任意类型的数据上调用，而且始终返回一个布尔值。什么值能转换为 true 或 false 的规则取决于数据类型和实际的值。

下表总结了不同类型与布尔值之间的转换规则：


|数据类型|转换为true的值|转换为false的值|
|:---|:--|:---:
|Boolean|true|false
|String|非空字符串|" "(空字符串)
|Number|非零数值（包括无穷值）|0、NaN
|Object|任意对象|null
|Undefined|N/A（不存在）|undefined


理解以上转换非常重要，因为像 if 等流程控制语句会自动执行其他类型值到布尔值的转换。例如：

```
let message = "Hello world";
if (message) {
  console.log("Value is true");
}
```

在此例中，console.log 会输出字符串“Value is true”，因为字符串 message 会被自动转换为等价的布尔值 true。由于存在这种自动转换，理解流程控制语句使用的是什么变量就非常重要。错误地使用对象而不是布尔值会明显改变应用程序的执行流。


### 3.4.5 Number 类型

```
let intNum = 55; // 整数
let octalNum1 = 070; //八进制的 56
let octalNum2 = 079; //无效的八进制值，当成 79 处理
let octalNum3 = 08; //无效的八进制值，当成 8 处理
```

八进制字面量在严格模式下是无效的，会导致 JavaScript 引擎抛出语法错误。

要创建十六进制字面量，必须先写上数值前缀 0x（区分大小写），然后是十六进制数字（0~9以及 A~F）。十六进制数字中的字母大小写均可。

```
let hexNum1 = 0xA; //十六进制 10
let hexNum2 = 0x1f; //十六进制 31
```

**1. 浮点值**

```
let floatNum1 = 1.1;
let floatNum2 = 0.1;
let floatNum3 = .1     // 有效，但不推荐 
```

因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是想方设法把值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，如果数组本身就是整数，只是小数点后面跟着 0（如 1.0），那它也会被转换为整数。

```
let floatNum1 = 1.; // 当成整数1处理
let floatNum2 = 10.0; //小数点后面是零，当成整数10处理
```

对于非常大或非常小的数值，浮点值可以用科学记数法来表示。

```
let floatNum = 3.125e7; // 等于 31250000
let floatNum1 = 3e<sub/>-</sub>17; //等于 0.000 000 000 000 000 03
```

默认情况下，ECMAScript 会将小数点后至少包含6个零的浮点值转换为科学计数法。浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中远不如整数精确。例如，0.1 加 0.2 得到的不是 0.3，而是 0.300 000 000 000 000 04。由于这种微小的舍入错误，导致很难测试特定的浮点值。比如下面的例子：

```
if (a + b == 0.3) {
  console.log("You got 0.3.");
}
```

这里检测两个数值之和是否等于 0.3。如果两个数值分别是0.05和0.25，或者0.15和0.15，那没问题。但如果是 0.1 和 0.2，如前所述，测试将失败。因此永远不要测试某个特定的浮点值。

【注意】之所以存在这种舍入错误，是因为使用了 IEEE 754 浮点数标准，这种错误并非 ECMAScript 所独有。其他使用相同格式的语言也有这个问题。

**2. 值的范围**

由于内存的限制，ECMAScript 并不支持表示所有数值。ECMAScript 可以表示的最小数值保存在 Number.MIN_VALUE 中，这个值在多数浏览器中是 5e<sub/>-</sub>324；可以标识的最大数值保存在 Number.MAX_VALUE 中，这个值在多数浏览器中是 1.797 693 134 862 315 7e+308。

如果某个计算得到的数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 Infinity（无穷）值。任何无法表示的负数以 -Infinity（负无穷大）表示，任何无法表示的正数以 Infinity（正无穷大）表示。

如果计算返回正 Infinity 或负 Infinity，则该值将不能再进一步用于任何计算。这是因为 Infinity 没有可用于计算的数值表示形式。要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能表示的最小值和最大值之间），可以使用 isFinite() 函数。

```
let result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE;
console.log(isFinite(result)); // false
```

**3. NaN**

NaN 意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）。比如，用 0 除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执行。但在 ECMAScript 中，0、+0或-0相除都会返回 NaN：

```
console.log(0/0); // NaN
console.log(-0/+0); // NaN
```

如果分子是非0值，分母是有符号0或无符号0，则会返回 Infinity 或 -Infinity:

```
console.log(5/0); // Infinity
console.log(5/-0); // -Infinity
```

NaN 有几个独特的属性。首先，任何涉及 NaN 的操作始终返回 NaN（如 NaN/10），在连续多步计算时可能是个问题。其次，NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值。

```
console.log(NaN == NaN); // false
```

为此，ECMAScript 提供了 isNaN() 函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否“不是数值”。把一个值传给 isNaN() 后，该函数会尝试把它转换为数值。某些非数值的值可以直接转换成数值。**任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回 true**。

```
console.log(isNaN(NaN));  // true
console.log(isNaN(10));   // false，10是数值
console.log(isNaN("10")); //false，可以转换为数值10
console.log(isNaN("blue")); //true，不可以转换为数值
console.log(isNaN(true)); //false，可以转换为数值1
```

**4.数值转换**

有 3 个函数可以将非数值转换为数值：Number()、parseInt() 和 parseFloat()。Number() 是转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。对于同样的参数，这3个函数执行的操作也不同。

Number() 函数基于如下规则执行转换：

* 布尔值，true转换为 1，false 转换为0；
* 数值，直接返回；
* null，返回 0；
* undefined，返回 NaN。
* 字符串。（1）如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。因此，Number("1")返回1，Number("023")返回 23。（2）如果字符串包含有效的浮点值格式如“1.1”，则会转换为相应的浮点值（同样忽略前面的零）。（3）如果字符串包含有效的十六进制格式如“0xf”，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值。（4）如果是空字符串（不包含字符），则返回0。（5）如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN。
* 对象，调用 valueOf() 方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN，则调用 toString() 方法，再按照字符串的规则转换。

```
let num1 = Number("Hello world"); // NaN
let num2 = Number(""); // 0
let num3 = Number("000011"); // 11
let num4 = Number(true); // 1
```



















