## 如何写一份有效的技术简历？

【注】本文由阮一峰的网络日志 [《如何写一份有效的技术简历？》](https://www.toutiao.com/a6779410145311982093/?tt_from=mobile_qq&utm_campaign=client_share&timestamp=1578530780&app=news_article&utm_source=mobile_qq&utm_medium=toutiao_ios&req_id=2020010908461901012902621002CC6FB7&group_id=6779410145311982093)整理而来。只是作为学习过程的文档记录，以备后查。

为了提高面试的机会与成功率，软件开发者如何写一份有效且令人印象深刻的简历呢？

### 一、 以项目为主体，设计简历

据研究，招聘人员（尤其是大公司的），在 2018年仅花费大约 7.4 秒分析一份简历。几秒钟的时间，如果找不到感兴趣的技术点，你的简历就会被 Pass 掉。所以，在写简历时，始终要坚守一个原则：**简历是用来传递信息的，一定要突出重点内容。切忌写得密密麻麻，堆砌各种无关的信息**。否则，只会让让招聘人员抓不到重点而埋没自己的长处。

那么，我们应该把什么信息放到简历上呢？

**对于开发者而言，项目经历就是你的简历。你需要突出该项目所涉及的技术亮点，让招聘人员一目了然**。简历的主体，至少一半以上的内容，应该是你做过的项目或取得的成绩，这是最能证明你技术能力的东西。

如果你是学生，简历上不必写你的绩点、上过的专业课程、荣获的奖学金、当过学生会干部、组织过社团活动、通过了四六级考试等等。那些东西对企业没用，无法证明你技术的能力。

此外，也不要描写自己的工作态度，比如“具有团队合作精神”、“积极进取”、“努力工作”等等，这是默认你应该做到的，不是加分项。

### 二、针对企业的需要，突出你的技能

接下来，项目经历应该怎么写，才能一眼打动企业的招聘人员呢？

**企业招聘的目的，就是找到帮他解决问题或者帮他干活的人，如果你让他看到，你可以胜任应聘的工作，那么他就会录用你。**

企业也没有把握什么人就一定能胜任该职位，所以他只能假设，如果你掌握了工作所需要的几种核心技能，那么就是初步合格的人选。所以，企业在简历上寻找的，就是你有没有它需要的那几种技能。这才是招聘人员最关注的信息。因此，**简历最应该突出的就是你拥有该企业想要的技能，你的项目经历证明你可以胜任。**

企业想要的技能，往往就是一些特定的技术。**你应该在简历中包含这些特定技术的关键词，而且要写得详细一点，不要只写技术的大类。比如，应聘 Java 岗位，就不要只写掌握 Java，而要写掌握 Spring 或者 Hibernate。**

特别需要注意的是，**写技术名词时，千万不要拼错单词，也不要写错大小写**。比如把 jQuery 写成 Jquery，把 TypeScript 写成 Typescript，这会显得不专业。

### 三、 项目的三要素 

事实上，项目信息的写法有一个公式：

```
项目 = 产品 + 技术 + 结果
```

据说，Google要求应聘者描述经历时，每段经历必须提供下面三个信息：

```
(1)做了什么产品
(2)用到了什么技术
(3)取得了什么结果
```

比如，“领导了 X 功能的开发，使其集成到 Y 产品，带来额外的 Z 收入”。

除了上述三个信息外，项目描述还要注意以下几点：

* (1)主要介绍新项目，你过去3年~4年的经历最关键。不要详细描述较旧的项目。
* (2)突出项目规模。比如用户数量、数据有多少 TB、每天的收入金额或交易量。
* (3)最好都用动词开头，这样让人感到简洁有力。为了避免单调，动词也可以适当变化，“开发”、“实现”、“优化”、“部署”、“完成”这些词语交替使用。

### 四、 使用数据量化项目

每个项目的描述都需要量化，最好能给出具体数据。这样可以大大提高简历的可信度和专业性，给招聘人员留下深刻印象。

请看下面这些改写的例子，加入了量化，效果好了很多。

改写前：

```
设计和实现了 CRM 系统的 X 功能
```

修改后：

```
设计并实施了 X，这是 CRM 系统的一项新功能，可使2万名用户轻松跟踪他们的业务支出。
```

改写前：

```
结合使用 OAuth 和 JavaScript，实现了社交网站登录和个人资料的自动填充。
```

修改后：

```
通过使用 OAuth 和 JavaScript，实现了社交网站登录和个人资料自动填充，将网站的转化率提高了20%。
```

改写前：

```
使用 Ajax 技术减少页面加载时间。
```

修改后：

```
使用 Ajax 技术减少了30%的页面加载时间。
```

改写前：

```
与同事合作，部署了一些 Web 应用程序，并排查故障。
```

修改后：

```
与后端工程师团队合作，一起开发、部署、故障排查了7个的 Web 应用程序。
```

改写前：

```
参与了将网站前端转为 React 框架的工作。
```

修改后：

```
与一个同事合作，在一周内，将网站前端转换为 React 框架。
```

改写前：

```
使用 Less 开发了一个客户端的全新 CSS 样式。
```

修改后：

```
使用 Less 开发了一个客户端的全新 CSS 样式，使文件大小减少了70%，将首屏显示的时间减少了2倍。
```

### 小结

应聘 IT 行业，难度其实是不高的。因为整个行业非常缺工程师，尤其是中高级工程师。所以，只要你的水平能满足企业的最低要求，他们就愿意招你，至少会给面试机会。

作为应聘者，你只要能证明自己具有合格的项目开发能力，就肯定可以很轻松地拿到 Offer。因此，应聘者真正要做的是：**提高自己的技术能力，多实践，多做项目。然后，按照上面的几点建议，把项目信息忠实地反映在简历上，就一定能够顺利地找到工作**。


