## CSS简介

CSS 指层叠样式表（Cascading Style Sheets）。 在我们的 CSS 教程中，您将学习如何使用 CSS 同时控制整个站点的样式和布局。 通过与 XHTML 结合，CSS 可以帮助我们实行表现与结构分离的开发模式。 通过使用 CSS 来提升工作效率！CSS 是一种用来表现HTML或XML的标记语言，属于浏览器解释型语言，可以直接由浏览器执行，不需要编译。样式定义如何显示 HTML 元素。样式通常存储在样式表中。

## 使用CSS的优势

* (1)内容与表现分离，有了CSS，网页的内容(XHMTL)与表现就可以分开了。使用CSS可以减少网页的代码量，增加网页的浏览速度。CSS样式表极大的提高了编码效率。
* (2)多页面应用同一个样式。通常保存在外部的独立的.css文件（该文件不属于任何页面文件）可以在多个页面中使用同一个CSS样式表。通过在任何的页面文件中引用.css文件，你可以设置具有一致风格的多个页面。

## 如何使用CSS？

有三种方法可以在站点网页上使用样式表：

*（1）外联式Linking（也叫外部样式）：将网页链接到外部样式表。
*（2）嵌入式Embedding（也叫内页样式）：在网页上创建嵌入的样式表。
*（3）内联式Inline（也叫行内样式）：应用内嵌样式到各个网页元素。

其中，优先级：内联式 > 嵌入式 > 外联式。

## 样式层叠次序

一般而言，所有的样式会根据下面的规则层叠于一个新的虚拟样式表中，优先级从高到低依次为：

* (1)内联样式（在 HTML 元素内部）
* (2)内部样式表（位于 <head> 标签内部）
* (3)外部样式表
* (4)浏览器缺省设置

因此，内联样式（在 HTML 元素内部）拥有最高的优先权，这意味着它将优先于以下的样式声明：<head> 标签中的样式声明，外部样式表中的样式声明，或者浏览器中的样式声明（缺省值）。
  
## CSS语法

CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器(Selector)，以及一条或多条声明:

```       
 h1 {color: purple; font-size: 28px}
```

其中，选择器Selector通常是您需要改变样式的 HTML 元素。h1是Selector。每条声明由一个属性和一个值组成。

属性（property）是您希望设置的样式属性（style attribute）。每个属性有一个值。属性和值被冒号分开。color和font-size是属性，它们所对应的值分别为冒号后面的purple和28px。


## id 选择器:
        
id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。HTML元素以id属性来设置id选择器,CSS 中 id选择器以 "#" 来定义。ID属性不要以数字开头，数字开头的ID在 Mozilla/Firefox 浏览器中不起作用。ID属性只能在每个 HTML 文档中出现一次。

```
<h1 id="titleOne">CSS语法2</h1>
#titleOne {color: green}
```

## class选择器：
        
 class 选择器用于描述一组元素的样式，class 选择器有别于id选择器，class可以在多个元素中使用。class 选择器在HTML中以class属性表示, 在 CSS 中，类选择器以一个点"."号显示。类名的第一个字符不能使用数字！它无法在 Mozilla 或 Firefox 中起作用。
 
 ```
 /*所有拥有 center 类的 HTML 元素均为居中。*/
.center {text-align:center;}
```
 
 ## 如何插入样式表？
 
 三种方式：内联样式、内部样式表、外部样式表。

(1)内联样式：

要使用内联样式，你需要在相关的标签内使用样式（style）属性。Style 属性可以包含任何 CSS 属性。例如：

```
<p style="color:sienna;margin-left:20px">这是一个段落。</p>
```
        
由于要将表现和内容混杂在一起，内联样式会损失掉样式表的许多优势。请慎用这种方法，只有当样式仅需要在一个元素上应用一次时，才可以使用内联样式。

(2)内部样式表：

当单个文档需要特殊的样式时，就应该使用内部样式表。你可以使用 <style> 标签在文档头部定义内部样式表。

(3)外部样式表：

当样式需要应用于很多页面时，外部样式表将是理想的选择。在使用外部样式表的情况下，你可以通过改变一个文件来改变整个站点的外观。每个页面使用 标签链接到样式表。 标签在（文档的）头部。如：

```
<head> <link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css"> </head>
```

浏览器会从文件 mystyle.css 中读到样式声明，并根据它来格式文档。外部样式表可以在任何文本编辑器中进行编辑。
 
文件不能包含任何的 html 标签。样式表应该以 .css 扩展名进行保存。例如：

```
hr {color:sienna;}
p {margin-left:20px;}
body {background-image:url(/images/back40.gif);}
```
            
【注意】不要在属性值与单位之间留有空格。假如你使用 "margin-left: 20 px" 而不是 "margin-left: 20px" ，它仅在 IE 6 中有效，但是在 Mozilla/Firefox 或 Netscape 中却无法正常工作。
 
 
 

