## 如何正确高效地使用 Google 搜索引擎？

以下是提高 Google 搜索效率和搜索质量的几点建议：

* (1)**使用标签(tabs)**

每个搜索的顶部都有许多选项卡。通常，您会看到“网络”，“图片”，“新闻”等信息。 使用这些选项卡，您可以帮助定义所需的搜索类型。如果您需要图像，请使用图像选项卡。 如果您要查找最近的新闻文章，请使用“新闻”选项卡。如果“标签”使用得当，可以大大缩短搜索时间。

* (2)**使用引号(quotes)**

搜索特定内容时，请尝试使用引号。将搜索参数用引号引起来时，这样 Google 搜索引擎将精确搜索引号内的整个短语。

例如，如果想搜索 Puppy Dog Sweaters，则搜索引擎将搜索以任意顺序包含这三个词的内容。但是，如果您搜索“Puppy Dog Sweaters”(使用引号)，它将完全按照您键入的内容搜索该短语，这样搜索质量更高。

* (3)**使用连字符(hyphen)排除单词**

当在Google搜索“Mustang”一词时，可能会同时获得福特制造的汽车或马匹的搜索结果。如果您想删除其中一个，请使用连字符来告诉引擎忽略其中一个内容。比如

```
Mustang -cars
```
这告诉搜索引擎搜索野马，但删除其中包含“汽车”一词的所有结果。 在查找有关某物的信息而不获取有关某物的信息时，这会非常有用。

* (4)**使用冒号(colon)搜索特定站点**

如果需要在特定站点上查找特定内容，则可以使用此快捷方式。比如：

```
// 搜索内容 + site: + 网站地址
baohenglin site:https://github.com/baohenglin
```

搜搜结果为特定站点“https://github.com/baohenglin” 中包含“baohenglin”的所有结果。

* (5)**查找链接到某个站点的页面**

```
link:https://github.com/baohenglin
```

* (6)**使用星号(the asterisk wildcard)通配符**

当您在Google搜索上的搜索字词中使用星号时，它将留下一个占位符，以后可能会被搜索引擎自动填充。 如果您不知道所有单词，这是查找歌曲歌词的绝妙方法。

* (7)**查找与某网站类似的网站**

```
related:amazon.com
```

如果按照上面那样进行搜索，则找不到指向Amazon的链接。相反，您会找到到诸如Amazon之类的在线商店的链接。

* (8)**使用Google搜索进行数学运算**

```
8 * 5 + 5
2^64
```

* (9)**一次搜索多个单词**（Search for multiple words at once）

```
“Best ways to prepare for a job interview” OR “How to prepare for a job interview”
```

通过使用此技巧，可以搜索一个单词或短语以及第二个单词或短语。这样可以帮助缩小搜索范围，以准确找到所需的内容。

* (10)**使用“..数字”**

使用两个点和一个数字来搜索特定范围的数字。

```
What teams have won the Stanley Cup ..2004
```

* (11)**逐步完善搜索条件**

```
面试
准备工作面试
如何准备工作面试
```

* (12)**使用专业术语搜索**

搜索时，请尝试使用专业网站上的术语。 这将帮助您获得更可靠的结果。

* (13)**搜索特定文件**

```
*平凡的世界* filetype:pdf
```

* (14)**计量单位换算**






