# 第2条：在类的头文件中尽量少引入其他头文件

与 C 和 C++ 一样，Objective-C 也使用“头文件”(header file)与“实现文件”(implementation file)来区隔代码。用 Objective-C 语言编写“类”(class)的标准方式为：以类名做文件名，分别创建两个文件，头文件后缀用.h，实现文件后缀用.m。创建好一个类之后，其代码看上去如下所示：

```
// EOCPerson.h
#import <Foundation/Foundation.h>
@interface EOCPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *firstName;
@property (nonatomic, copy) NSString *lastName;
@end

//EOCPerson.m
#import "EOCPerson.h"
@implementation EOCPerson
// Implementation of methods
@end
```

用 Objective-C 语言编写任何类几乎都需要引入 Foundation.h。如果不在该类本身引入这个文件的话，那么就要引入与其超类所属框架相对应的“基本头文件”(base header file)。例如，在创建 iOS 应用程序时，通常会继承 UIViewController 类。而这些子类的头文件需要引入 UIKit.h。

现在看来， EOCPerson类还好，其头文件引入了整个 Foundation 框架，不过这并没有问题。如果此类继承自 Foundation 框架中的某个类，那么 EOCPerson类的使用者可能会用到其基类中的许多内容。继承自 UIViewController 的那些类也是如此，其使用者可能会用到UIKit中的大部分内容。

过段时间，你可能又创建了一个名为 EOCEmployer 的新类，然后可能觉得每个 EOCPerson 实例都应该有一个 EOCEmployer。于是，直接为其添加一项属性：

```
// EOCPerson.h
#import <Foundation/Foundation.h>
@interface EOCPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *firstName;
@property (nonatomic, copy) NSString *lastName;
@property (nonatomic, strong) EOCEmployer *employer;
```
然而这么做有个问题，就是在编译引入了 EOCPerson.h 的文件时， EOCEmployer类并不可见。不便强迫开发者在引入 EOCPerson.h 时必须一并引入 EOCEmployer.h，所以，常见的办法是在 EOCPerson.h中加入下面这行：

```
#import "EOCEmployer.h"
```
这种办法可行，但是不够优雅。在编译一个使用了 EOCPerson 类的文件时，不需要知道 EOCEmployer 类的全部细节，只需要知道有一个类名叫 EOCEmployer 就好。所幸有个办法能把这一情况告诉编译器：

```
@class EOCEmployer;
```

这叫做“**向前声明**”（forward declaring）该类。现在 EOCPerson 的头文件变成了这样：

```
// EOCPerson.h
#import <Foundation/Foundation.h>

@class EOCEmployer;

@interface EOCPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *firstName;
@property (nonatomic, copy) NSString *lastName;
@property (nonatomic, strong) EOCEmployer *employer;
```

EOCPerson 类的实现文件则需引入 EOCEmployer 类的头文件，因为若要使用后者，则必须知道其所有接口细节。于是，实现文件就是：

```
//EOCPerson.m
#import "EOCPerson.h"
#import "EOCEmployer.h"

@implementation EOCPerson
// Implementation of methods
@end
```

**将引入头文件的时机尽量延后，只在确有需要时才引入，这样就可以减少类的使用者所需引入的头文件数量。假设本例把 EOCEmployer.h 引入到 EOCPerson.h，那么只要引入 EOCPerson.h，就会一并引入 EOCEmployer.h的所有内容。此过程若持续下去，则要引入许多根本用不到的内容，这当然会增加编译时间**。

向前声明也解决了两个类互相引用的问题。假设要为 EOCEmployer 类加入新增及删除雇员的方法，那么其头文件中会加入下述定义：

```
- (void)addEmployee:(EOCPerson*)person;
- (void)removeEmployee:(EOCPerson*)person;
```

此时，若要编译 EOCEmployer，则编译器必须知道 EOCPerson 这个类，而要编译 EOCPerson，则又必须知道 EOCEmployer。如果在各自头文件中引入对方的头文件，则会导致“循环引用”（chicken-and-egg situation）。当解析其中一个头文件时，编译器会发现它引入了另一个头文件，而那个头文件又回过头来引用第一个头文件。使用 #import 而非 #include 指令虽然不会导致死循环，但这却意味着两个类里有一个无法被正确编译。

但是有时候必须要在头文件中引入其他头文件。如果你写的类继承自某个超类，则必须引入定义那个超类的头文件。同理，如果要声明你写的类遵从某个协议（protocol），那么该协议必须有完整定义，且不能使用向前声明。向前声明只能告诉编译器有某个协议，而此时编译器却要知道该协议中定义的方法。

**每次在头文件中引入其他头文件之前，都要先问问自己这样做是否确有必要。如果可以用向前声明取代引入，那么就不要引入。若因为要实现属性、实例变量或者要遵循协议而必须引入头文件，则应尽量将其移至“class-continuation 分类”中。这样做不仅可以缩减编译时间，而且还能降低彼此依赖程度**。若是依赖关系过于复杂，则会给维护带来麻烦，而且，如果只想把代码的某个部分开放为公共API的话，太复杂的依赖关系也会出问题。














