# 第 33 条：以弱引用避免保留环

要点：

* 将某些引用设为 weak，可避免出现“保留环”
* weak 引用可以自动清空，也可以不自动清空。自动清空（autonilling）是随着 ARC 而引入的新特性，又运行期系统来实现。在具备自动清空功能的弱引用上，可以随意读取其数据，因为这种引用不会指向已经回收过的对象。

对象图里经常会出现一种情况，就是几个对象都以某种方式互相引用，从而形成“环”（cycle）。由于 Objective-C 内存管理模型使用引用计数框架，所以这种情况通常会泄漏内存，因为最后没有别的东西会引用环中的对象。这样的话，环里的对象就无法为外界所访问了，但对象之间尚有引用，这些引用使得它们都能继续存活下去，而不会为系统所回收。

最简单的保留环由两个对象构成，它们互相引用对方。

```
#import <Foundation/Foundation.h>
@class EOCClassA;
@class EOCClassB;

@interface EOCClassA : NSObject
@property (nonatomic, strong) EOCClassB *other;
@end

@interface EOCClassB : NSObject
@property (nonatomic, strong) EOCClassA *other;
@end
```
以上示例说明的是两个对象通过彼此之间的强引用而构成保留环。保留环会导致内存泄漏。

避免保留环的最佳方式就是**弱引用**。这种引用经常用来表示“非拥有关系”（nonowning relationship）。将属性声明为 unsafe_unretained 即可。

```
#import <Foundation/Foundation.h>
@class EOCClassA;
@class EOCClassB;

@interface EOCClassA : NSObject
@property (nonatomic, strong) EOCClassB *other;
@end

@interface EOCClassB : NSObject
@property (nonatomic, unsafe_unretained) EOCClassA *other;
@end
```

修改之后，EOCClassB 实例就不再通过 other 属性来拥有 EOCClassA 实例了。属性特质（attribute）中的 unsafe_unretained 一词表明，属性值可能不安全，而且不归实例所拥有。如果系统已经把属性所指的那个对象回收了，那么在其上调用方法可能会使应用程序崩溃。由于本对象并不保留属性对象，因此其有可能为系统所回收。

用 unsafe_unretained 修饰的属性特质，其语义同 assign 特质等价（参见第6条）。然而，**assign 通常只用于“整体类型”（int、float、结构体等），unsafe_unretained则多用于对象类型**。这个词本身就表明其所修饰的属性可能无法安全使用（unsafe）。

Objective-C 中还有一项与 ARC 相伴的运行期特性，可以令开发者安全使用弱引用：这就是 **weak 属性特质**，它与 unsafe_unretained 的作用完全相同。但是 **weak 与 unsafe_unretained的根本区别在于，只要系统把 weak 所修饰的属性回收，属性值就会自动设为 nil**。在刚才那段代码中，EOCClassB 的 other 属性可以修改如下：

```
@property (nonatomic, weak) EOCClassA * other;
```

当指向 EOCClassA 实例的引用移除后，unsafe_unretained 属性仍然指向那个已经回收的实例，而weak 属性则指向 nil。

无论如何，只要在所指对象已经彻底销毁后还继续使用弱引用，那就依然是个bug。比如，用户界面中的某个元素会把数据源设置给某个属性，并通过它来查询将要显示的数据。这种属性通常是弱引用（参见第23条）。假如还未等界面元素查询完数据源对象就已经回收，那么，继续使用弱引用虽不致程序崩溃，但却无法再查到数据了。




