# 第3条：多用字面量语法，少用与之等价的方法

**要点：**

* 应该使用字面量语法来创建字符串、数值、数组、字典。与创建此类对象的常规方法相比，这么做更加简明扼要。
* 应该通过取下标操作来访问数组下标或字典中的键所对应的元素。
* 用字面量语法创建数组或字典时，若值中有nil，则会抛出异常。因此，务必确保值里不含 nil。

编写Objective-C程序时，总会用到某几个类，它们属于 Foundation 框架。虽然从技术上来说，不用 Foundation 框架也能写出 Objective-C代码，但实际上却经常要用到此框架。这几个类是 NSString、NSNumber、NSArray、NSDicionary。从类名上即可看出各自所表示的数据结构。

Objective-C 以语法繁杂而著称。事实上的确是这样。不过，从 Objective-C 1.0起，有一种非常简单的方式能创建NSString对象。这就是“字符串字面量”（string literal），其语法如下：

```
NSString *someString = @"Effective Objective-C 2.0";
```

如果不用这种语法的话，就要以常见的 alloc 及 init 方法来分配并初始化 NSString 对象了。在版本较新的编译器中，也能用这种字面量语法来声明 NSNumber、NSArray、NSDictionary 类的实例。使用字面量语法（literal syntax）可以缩减源代码长度，使其更为易读。

## 字面数值

有时候需要把整数、浮点数、布尔值封入 Objective-C 对象中。这种情况下可以用 NSNumber 类，该类可处理多种类型的数值。若是不用字面量，那么就需要按下述方式创建实例：

```
NSNumber *someNumber = [NSNumber numberWithInt:1];
```

上面这行代码创建了一个数字，将其值设为整数1。然而使用字面量能令代码更为整洁：

```
NSNumber *someNumber = @1;
```

大家可以看到，字面量语法更为精简。不过它还有很多好处。能够以 NSNuber 实例表示的所有数据类型都可以使用该语法。例如：

```
NSNumber *intNumber = @1;
NSNumber *floatNumber = @2.5f;
NSNumber *doubleNumber = @3.14159;
NSNumber *boolNumber = @YES;
NSNumber *charNumber = @'a';
```

字面量语法也适用于下述表达式：

```
int x = 5;
float y = 6.32;
NSnumber *expressionNumber = @(x * y);
```

以字面量来表示数值十分有用。这样做可以令 NSNumber 对象变得整洁，因为声明中只包含数值，而没有多余的语法成分。

## 字面量数组

数组是常用的数据结构。如果不使用字面量语法，那么就要这样来创建数组：

```
NSArray *animals = [NSArray arrayWithObjects:@"cat",@"dog",@"mouse",@"badger",nil];
```

而使用字面量语法来创建则是：

```
NSArray *animals = @[@"cat",@"dog",@"mouse",@"badger"];
```

上面这种做法不仅简单，而且还利于操作数组。数组的常见操作就是取某个下标所对应的对象，这用字面量来做更为容易。如果不用字面量，那么通常会用“objectAtIndex:”方法：

```
NSString *dog = [animals objectAtIndex:1];
```

若使用字面量，则是：

```
NSString *dog = animals[1];
```

这也叫作“取下标”操作（subscripting），与使用字面量语法的其他情况一样，这种方式也更为简洁、更易理解，而且与其他语言中依下标来访问数组元素时所用的语法类似。

不过，用字面量语法创建数组时要注意，若数组元素对象中有 nil，则会抛出异常，因为字面量语法实际上只是一种“语法糖”（syntactic sugar 语法糖是指计算机语言中与另外一套语法等效但是开发者用起来却更加方便的语法。语法糖可令程序更易读，减少代码出错机率），其效果等于是先创建了一个数组，然后把方括号内的所有对象都加到这个数组中。抛出的异常会是这样：

```
*** Terminating app due to uncaught exception 'NSInvalidArgumentException', reason:' ***
-[__NSPlaceholderArray initWithObjects:count:]: attempt to 
insert nil object from object[0]'
```

在改用字面量语法来创建数组时就会遇到这个问题。下面这段代码分别以两种语法创建数组：

```
id object1 = /*……*/;
id object2 = /*……*/;
id object3 = /*……*/;

NSArray *arrayA = [NSArray arrayWithObjects:object1, object2, object3, nil];
NSArray *arrayB = @[object1, object2, object3];
```

大家想想：如果 object1 与 object3 都指向了有效的 Objective-C 对象，而 object2 是 nil，那么会出现什么情况呢？**按字面量语法创建数组 arrayB时会抛出异常。arrayA 虽然能创建出来，但是其中却只含有 object1 一个对象。原因在于，“arrayWithObjects:”方法会依次处理各个参数，直到发现nil为止，由于 object2 是 nil，所以该方法会提前结束**。

**这个微妙的差别表明，使用字面量语法更为安全。抛出异常令应用程序终止执行，这比创建好数组之后才发现元素个数少了要好。向数组中插入 nil 通常说明程序有错，而通过异常可以更快地发现这个错误**。

## 字面量字典

“字典”（Dictionary）是一种映射型数据结构，可向其中添加键值对。与数组一样，Objective-C 代码也经常用到字典。其创建方式如下：

```
NSDictionary *personData = [NSDictionary dictionaryWithObjectsAndKeys:@"Matt",@"firstName",@"Galloway",@"lastName",[NSNumber numberWithInt:28],@"age",nil];
```

这样写令人困惑，因为其顺序是<对象>，<键>。这与通常理解的顺序相反，我们一般认为是把“键”映射到“对象”。因此，这种写法不容易读懂。如果改用字面量语法，就清晰多了：

```
NSDictionary *personData = @{@"firstName" : @"Matt",
                             @"lastName" : "Galloway",
                             @"age" : @28};
```

上面这种写法更简明，而且键出现在对象之前，理解起来较顺畅。此范例代码还说明了使用字面量数值的好处。字典中的对象和键必须都是 Objective-C对象，所以不能把整数28直接放进去，而要将其封装在 NSNumber 实例中才行。使用字面量语法很容易就能做到这一点，只需要给数字前加一个@字符即可。

与数组一样，用字面量语法创建字典时也有个问题，那就是一旦有值为nil，便会抛出异常。不过基于同样的原因，这也是个好事。假如在创建字典时不小心用了空值对象，那么“dictionaryWithObjectsAndKeys:”方法就会在首个nil之前停下，并抛出异常，这有助于差错。

字典也可以像数组那样用字面量语法访问。按照特定键访问其值的传统做法是：

```
NSString *lastName = [personData objectForKey:@"lastName"];
```

与之等效的字面量语法则是：

```
NSString *lastName = personData[@"lastName"];
```

这样写也省去了冗赘的语法，令此行代码简单易读。

## 可变数组与字典

通过取下标操作，可以访问数组中某个下标或字典中某个键所对应的元素。如果数组与字典对象是可变的，那么也能通过下标修改其中的元素值。修改可变数组与字典内容的标准做法是：

```
[mutableArray replaceObjectAtIndex:1 withObject:@"dog"];
[mutableDictionary setObject:@"Galloway" forKey:@"lastName"];
```

若换用取下标操作来写，则是：

```
mutableArray[1] = @"dog";
mutableDictionary[@"lastName"] = @"Galloway";
```

## 字面量局限性

字面量语法有个小小的限制，就是除了字符串以外，所创建出来的对象必须属于 Foundation 框架才行。如果自定义了这些类的子类，则无法用字面量语法创建其对象。要想创建自定义子类的实例，必须采用“非字面量语法”（nonliteral syntax）。然而，由于 NSArray、NSDictionary、NSNumber 都是业已定型的“子族”（class cluster，参见第9条），因此很少有人会从其中自定义子类，真要那样做也比较麻烦。而且一般来说，标准的实现已经很好了，无须再改动。创建字符串时可以使用自定义的子类，然而必须要修改编译器的选项才行。除非你明白这样做的后果，否则不鼓励使用此选项，用 NSString 就足够了。

使用字面量语法创建出来的字符串、数组、字典对象都是不可变的（immutable）。若想要可变版本的对象，则需要复制一份：

```
NSMutableArray *mutable = [@[@1,@2,@3,@4,@5]mutableCopy];
```

这么做会多调用一个方法，而且还要再创建一个对象，不过使用字面量语法所带来的好处还是多于上述缺点的。
















