## 第5条 用枚举表示状态、选项、状态码

**要点：**

* 应该用枚举来表示状态机的状态、传递给方法的选项以及状态码的值，给这些值起个易懂的名字。
* 如果把传递给某个方法的选项表示为枚举类型，而多个选项又可同时使用，那么就将各选项值定义为2的幂，以便通过“按位或”操作将其结合起来。
* 用 NS_ENUM 与 NS_OPTIONS 宏来定义枚举类型，并指明其底层数据类型。这样做可以确保枚举是用开发者所选的底层数据类型实现出来的，而不会采用编译器所选的类型。
* 在处理枚举类型的 switch 语句中不要实现 default 分支。这样的话，加入新枚举之后，编译器就会提示开发者“switch 语句并未处理所有枚举”。

由于 Objective-C 基于C语言，所以C语言的功能它都有。其中之一就是枚举类型：enum。系统框架中频繁用到此类型。枚举只是一种常量命名方式。某个对象所经历的各种状态就可以定义为一个简单的枚举集(enumeration set)。比如，可以用下列枚举表示“套接字连接”（socket connection）的状态：

```
enum EOCConnectionState {
  EOCConnectionStateDisconnected,
  EOCConnectionStateConnecting,
  EOCConnectionStateConnected,
};
```

由于每种状态都用一个便于理解的值来表示，所以这样写出来的代码更易读懂。编译器会为枚举分配一个独有的编号，从0开始，每个枚举递增1。实现枚举所用的数据类型取决于编译器，不过其二进制位（bit）的个数必须能完全表示下枚举编号才行。在前例中，由于最大编号是2，所以适用1个字节的 char 类型即可。

```
【注意】一个字节含8个二进制位，所以最多能表示可取256种（2^8个）枚举（编号为0~255）的枚举变量。
```

然而定义枚举变量的方式却不太简洁，要按照如下语法编写：

```
enum EOCConnectionState state = EOCConnectionStateDisconnected;
```

若是每次不用敲入 enum 而只需写 EOCConnectionState 就好了。要想这样做，则需使用 typedef 关键字重新定义枚举类型：

```
enum EOCConnectionState {
  EOCConnectionStateDisconnected,
  EOCConnectionStateConnecting,
  EOCConnectionStateConnected,
};
typedef enum EOCConnectionState EOCConnectionState;
```

现在可以用简写的 EOCConnectionState 来代替完整的 enum EOCConnectionState 了：

```
EOCConnectionState state = EOCConnectionStateDisconnected;
```
**可以指明用何种“底层数据类型(underlying type)”来保存枚举类型的变量**。这样做的好处是，可以向前声明枚举变量了。若不指定底层数据类型，则无法向前声明枚举类型，因为编译器不清楚底层数据类型的大小，所以在用到此枚举类型时，也就不知道究竟应该给变量分配多少内存空间。

指定底层数据类型所用的语法是：

```
enum EOCConnectionStateConnectionState : NSInteger { /*...*/ };
```

上面这行代码确保枚举的底层数据类型是 NSInteger。也可以在向前声明时指定底层数据类型：

```
enum EOCConnectionStateConnectionState : NSInteger;
```

还可以不使用编译器所分配的序号，而是手工指定某个枚举成员所对应的值。语法如下：

```
enum EOCConnectionState {
  EOCConnectionStateDisconnected = 1,
  EOCConnectionStateConnecting,
  EOCConnectionStateConnected,
};
```

上述代码把 EOCConnectionStateDisconnected 的值设置为1，**而不使用编译器所分配的0**。如前所述，接下来几个枚举的值都会在上一个的基础上递增1。比如，EOCConnectionStateConnected 的值就是3。

还有一种情况应该使用枚举类型，那就是定义选项的时候，若这些选项可以彼此组合，则更应如此。只要枚举定义得对，各选项之间就可通过“按位或操作符”（bitwise OR operator）来组合。例如，iOS UI 框架中有如下枚举类型，用来表示某个视图应该如何在水平或垂直方向上调整大小：

```
enum UIViewAutoresizing {
  UIViewAutoresizingNone                  = 0,
  UIViewAutoresizingFlexibleLeftMargin    = 1 << 0,  // 2^0=1
  UIViewAutoresizingFlexibleWidth         = 1 << 1,  // 2^1=2
  UIViewAutoresizingFlexibleRightMargin   = 1 << 2,  // 2^2=4
  UIViewAutoresizingFlexibleTopMargin     = 1 << 3,  // 2^3=8
  UIViewAutoresizingFlexibleHeight        = 1 << 4,  // 2^4=16
  UIViewAutoresizingFlexibleBottomMargin  = 1 << 5,  // 2^5=32
};
```

每个选项均可启用或禁用，使用上述方式来定义枚举值即可保证这一点，因为在每个枚举值所对应的二进制表示中，只有1个二进制位的值是1。用“按位或操作符”可组合多个选项。例如：UIViewAutoresizingFlexibleWidth | UIViewAutoresizingFlexibleHeight。

用“按位与操作符”（bitwise AND operator）即可判断出是否已启用某个选项：

```
enum UIViewAutoresizing resizing = UIViewAutoresizingFlexibleWidth | UIViewAutoresizingFlexibleHeight;
if (resizing & UIViewAutoresizingFlexibleWidth) {
  // UIViewAutoresizingFlexibleWidth is set
}
```

iOS UI框架中的 UIKit 里还有个例子，用枚举值告诉系统视图所支持的设备显示方向。这个枚举类型叫做 UIInterfaceOrientationMask，开发者需要实现一个名为 supportedInterfaceOrientations 的方法，将视图所支持的显示方向告诉系统：

```
- (NSUInteger)supportedInterfaceOrientations {
  return UIInterfaceOrientationMaskPortrait | UIInterfaceOrientationMaskLandscapeLeft;
}
```

Foundation框架中定义了一些辅助的宏，用这些宏来定义枚举类型时，也可以指定用于保存枚举值的底层数据类型。这些宏具备向后兼容（backward compatibility）能力，如果目标平台的编译器支持新标准，那就使用新式语法，否则改用旧式语法。这些宏是用 #define 预处理指令来定义的，其中一个用于定义像 EOCConnectionState 这种普通的枚举类型，另一个用于定义像 UIViewAutoresizing 这种包含一系列选项的枚举类型，其用法如下：

```
typedef NS_ENUM(NSUInteger, EOCConnectionState) {
  EOCConnectionStateDisconnected,
  EOCConnectionStateConnecting,
  EOCConnectionStateConnected,
};

typedef NS_OPTIONS(NSUInteger, EOCPermittedDirection) {
  UIViewAutoresizingNone                  = 0,
  UIViewAutoresizingFlexibleLeftMargin    = 1 << 0,  // 2^0=1
  UIViewAutoresizingFlexibleWidth         = 1 << 1,  // 2^1=2
  UIViewAutoresizingFlexibleRightMargin   = 1 << 2,  // 2^2=4
  UIViewAutoresizingFlexibleTopMargin     = 1 << 3,  // 2^3=8
  UIViewAutoresizingFlexibleHeight        = 1 << 4,  // 2^4=16
  UIViewAutoresizingFlexibleBottomMargin  = 1 << 5,  // 2^5=32
};
```

凡是需要以按位或操作来组合的枚举都应该使用 NS_OPTIONS 定义。若是枚举不需要互相结合，则应该使用 NS_ENUM 来定义。

枚举可以用来表示状态机的状态、传递给方法的选项以及状态码的值。假如创建某个UI 元素时可以使用不同的样式，那么在这种情况下就最应该把样式声明为枚举类型了。

最后再讲一种枚举的用法，就是在 switch 语句里。有时可以这样定义：

```
typedef NS_ENUM(NSUInteger, EOCConnectionState) {
  EOCConnectionStateDisconnected,
  EOCConnectionStateConnecting,
  EOCConnectionStateConnected,
};

switch (_currentState) {
    EOCConnectionStateDisconnected:
      // Handle disconnected state
      break;
      
    EOCConnectionStateConnecting:
      // Handle connecting state
      break;
      
    EOCConnectionStateConnected:
       // Handle connected state
       break;
}
```

我们总习惯在 switch语句中加上 default 分支。然而，若是用枚举来定义状态机（state machine），则最好不要有 default 分支。这样的话，如果稍后又加了一种状态，那么编译器就会发出警告信息，提示新加入的状态并未在 switch 分支中处理。假如写上了 default 分支，那么它就会处理这个新状态，从而导致编译器不发警告信息。用 NS_ENUM 定义其他枚举类型时也要注意此问题。例如，在定义代表 UI 元素样式的枚举时，通常要确保 switch 语句能正确处理所有样式。












