## 第7条 在对象内部尽量直接访问实例变量

### 要点：

* 在对象内部读取数据时，应该直接通过实例变量来读取，而写入数据时，则应通过属性来写。
* 在初始化方法及 dealloc 方法中，总是应该直接通过实例变量来读写数据。
* 有时会使用惰性初始化技术配置某份数据，这种情况下，需要通过属性来读取数据。

在对象之外访问实例变量时，总是应该通过属性来做，然而在对象内部访问实例变量时又该如何呢？

Objective-C的开发者们一直在激烈争论这个问题。有人认为，无论什么情况，都应该通过属性来访问实例变量；也有人说，“通过属性访问”与“直接访问”这两种做法应该搭配着用。**除了几种特殊情况之外，笔者强烈建议大家在读取实例变量时采用直接访问的形式，而在设置实例变量时通过属性来做**。

```
@interface EOCPerson : NSObject
@property (nonatomic, copy) NSString *firstName;
@property (nonatomic, copy) NSString *lastName;
- (NSString *)fullName;
- (void)setFullName:(NSString *)fullName;
@end
```

fullName 与 setFullName 这两个“便捷方法”可以这样来实现：

```
- (NSString *)fullName {
    return [NSString stringWithFormat:@"%@ %@",self.firstName, self.lastName];
}
- (void)setFullName:(NSString *)fullName {
    NSArray *components = [fullName componentsSeparatedByString:@" "];
    self.firstName = [components objectAtIndex:0];
    self.lastName = [components objectAtIndex:1];
}
```

上面示例中，在 fullName 的获取方法与设置方法中，我们使用“点语法”，通过存取方法来访问相关实例变量。现在假设重写这两个方法，不经由存取方法，而是直接访问实例变量：

```
- (NSString *)fullName {
    return [NSString stringWithFormat:@"%@ %@",_firstName, _lastName];
}
- (void)setFullName:(NSString *)fullName {
    NSArray *components = [fullName componentsSeparatedByString:@" "];
    _firstName = [components objectAtIndex:0];
    _lastName = [components objectAtIndex:1];
}
```

这两种写法有几个区别：

* 由于不经过 Objective-C 的“方法派发”（method dispatch 参见第11条）步骤，所以直接访问实例变量的速度当然比较快。在这种情况下，编译器所生成的代码会直接访问保存对象实例变量的那块内存。
* 直接访问实例变量时，不会调用其“设置方法”，这就绕过了为相关属性所定义的“内存管理语义”。比如说，如果在 ARC 下直接访问一个声明为 copy 的属性，那么并不会拷贝该属性，只会保留新值并释放旧值。
* 如果直接访问实例变量，那么不会触发“键值观察”（Key-Value Observing,KVO）通知。这样做是否会产生问题，还取决于具体的对象行为。
* 通过属性来访问有助于排查与之相关的错误，因为可以给“获取方法”或者“设置方法”中新增“断点”（breakpoint），监控该属性的调用者及其访问时机。

有一种合理的折中方案，那就是：**在写入实例变量时，通过其“设置方法”来做，而在读取实例变量时，则直接访问之**。此办法既能提高读取操作的速度，又能控制对属性的写入操作。之所以要通过“设置方法”来写入实例变量，其首要原因在于，这样做能够确保相关属性的“内存管理语义”得以贯彻。但是，选用这种做法时，需要注意几个问题：

* (1)第一个需要注意的问题是，在初始化方法中应该如何设置属性值。这种情况下总是应该直接访问实例，因为子类可能会“覆写”（override）设置方法。

假设 EOCPerson 有一个子类叫做 EOCSmithPerson，这个子类专门表示那些姓“Smith”的人。该子类可能会覆写 lastName 属性所对应的设置方法：

```
- (void)setLastName:(NSString *)lastName {
    if(![lastName isEqualToString:@"Smith"]) {
        [NSException raise:NSInvalidArgumentException format:@"Last name must be Smith"];
    }
    self.lastName = lastName;
}
```

在基类 EOCPerson 的默认初始化方法中，可能会将姓氏设置为空字符串。此时若是通过“设置方法”来做，那么调用的将会是子类的设置方法，从而抛出异常。但是，某些情况下却又必须在初始化方法中调用设置方法：如果待初始化的实例变量声明在超类中，而我们又无法在子类中直接访问此实例变量的话，那么就需要调用“设置方法”了。

* (2)另外一个要注意问题就是“**惰性初始化**”（lazy initialization）。在这种情况下，必须通过“获取方法”来访问属性，否则，实例变量就永远不会初始化。比如，EOCPerson 类也许会用一个属性来表示人脑中的信息，这个属性所指代的对象相当复杂。由于此属性不常用，而且创建该属性的成本较高，所以我们可能会在“获取方法”中对其执行惰性初始化：

```
- (EOCBrain*)brain {
    if(!_brain) {
        _brain = [Brain new];
    }
    return _brain;
}
```

若没有调用“获取方法”就直接访问实例变量，则会看到尚未设置好的 brain，所以说，如果使用了“惰性初始化”技术，那么必须通过存取方法来访问 brain 属性。




