## 第9条 以“类族模式”隐藏实现细节

“类族”（class cluster）是一种很有用的模式（pattern），可以隐藏“抽象基类”（abstract base class）背后的实现细节。Objective-C的系统框架中普遍使用此模式。比如，iOS的用户界面框架（user interface framework）UIKit中就有一个名为 UIButton 的类。想创建按钮，需要调用下面这个“类方法”（class method）：

```
+ (UIButton *)buttonWithType:(UIButtonType)type;
```

该方法所返回的对象，其类型取决于传入的按钮类型（button type）。然而，不管返回什么类型的对象，它们都继承自同一个基类：UIButton。这么做的意义在于：UIButton 类的使用者无须关心创建出来的按钮具体属于哪个子类，也不用考虑按钮的绘制方式等实现细节。使用者只需明白如何创建按钮，如何设置像“标题”(title)这样的属性，如何增加触摸动作的目标对象等问题就好。回到开头说的那个问题上，我们可以把各种按钮的绘制逻辑都放在一个类里，并根据按钮类型来切换：

```
- (void)drawRect:(CGRect)rect {
  if(_type == TypeA){
      //Draw TypeA button
  } else if(_type == TypeB) {
      //Draw TypeB button
  }
}
```

这样写现在看上去还算简单，然而，若是需要依按钮类型来切换的绘制方法有许多种，那么就会变得很麻烦了。优秀的程序员会将这种代码重构为多个子类，把各种按钮所用的绘制方法放到相关子类中去。不过，这么做需要用户知道各种子类才行。此时应该使用“类族模式”，该模式可以灵活应对多个类，将它们的实现细节隐藏在抽象基类后面，以保持接口简洁。用户无须自己创建子类实例，只需调用基类方法来创建即可。

### 创建类族

现在举例来演示如何创建类族。假设有一个处理雇员的类，每个雇员都有“名字”和“薪水”这两个属性，管理者可以命令其执行日常工作。但是，各种雇员的工作内容却不同。经理在带领雇员做项目时，无须关心每个人如何完成其工作，仅需指示其开工即可。

首先要定义抽象基类：

```
typedef NS_ENUM(NSInteger, EOCEmployeeType) {
    EOCEmployeeTypeDeveloper,
    EOCEmployeeTypeDesigner,
    EOCEmployeeTypeFinance,
};

@interface EOCEmployee : NSObject
@property (copy) NSString *name;
@property NSUInteger salary;
// Helper for creating Employee objects
+ (EOCEmployee*)employeeWithType:(EOCEmployeeType)type;
// Make Employees do their respective day's work
- (void)doADaysWork;
@end

@implementation EOCEmployee
+ (EOCEmployee*)employeeWithType:(EOCEmployeeType)type {
    switch(type) {
      case EOCEmployeeTypeDeveloper:
        return [EOCEmployeeDeveloper new];
        break;
      case EOCEmployeeTypeDesigner:
        return [EOCEmployeeTypeDesigner new];
        break;
      case EOCEmployeeTypeFinance:
        return [EOCEmployeeTypeFinance new];
        break;
    }
}
- (void)doADaysWork {
  // Subclasses implement this.
}
@end
```

每个“实体子类”（concrete subclass）都从基类继承而来。例如：

```
@interface EOCEmployeeDeveloper : EOCEmployee
@end

@implementation EOCEmployeeDeveloper
- (void)doADaysWork {
    [self writeCode];
}
@end
```
在本例中，基类实现了一个“类方法”，该方法根据待创建的雇员类别分配好对应的雇员类实例。这种“工厂模式”（Factory pattern）是创建类族的办法之一。

可惜 Objective-C 这门语言没办法指明某个基类是“抽象的”（abstract）。于是，开发者通常会在文档中写明类的用法。这种情况下，基类接口一般都没有名为 init 的成员方法，这暗示该类的实例也许不应该由用户直接创建。还有一种办法可以确保用户不会使用基类实例，那就是在基类的 doADaysWork 方法中抛出异常。然而这种做法相当极端，很少有人用。

如果对象所属的类位于某个类族中，那么在查询其类型信息时就要当心了（参见第14条）。你可能觉得自己创建了某个类的实例，然而实际上创建的却是其子类的实例。在 Employee 这个例子中，[employee isMemberOfClass:[EOCEmployee class]]似乎会返回 YES，但实际上返回的却是 NO，因为 employee 并非 Employee 类的实例，而是其某个子类的实例。**???**

### Cocoa 里的类族

系统框架中有许多类族。大部分 collection 类都是类族，例如 NSArray 与其可变版本 NSMutableArray。这样看来，实际上有两个抽象基类，一个用于不可变数组，另一个用于可变数组。尽管具备公共接口的类有两个，但仍然可以合起来算作一个类族。不可变的类定义了对所有数组都通用的方法，而可变的类则定义了那些只适用于可变数组的方法。两个类共属同一类族，这意味着二者在实现各自类型的数组时可以共用实现代码，此外，还能够把可变数组复制为不可变数组，反之亦然。

在使用 NSArray 的 alloc方法来获取实例时，该方法首先会分配一个属于某类的实例，此实例充当“占位数组”（placeholder array）。该数组稍后会转为另一个类的实例，而那个类则是 NSArray 的实体子类。

像 NSArray 这样的类的背后其实是个类族（对于大部分 collection 类而言都是这样），明白这一点很重要，否则就可能会写出下面的这种代码：

```
id maybeAnArray = /*...*/
if([maybeAnArray class] == [NSArray class]) {
    // Will never be hit
}
```

如果知道 NSArray 是个类族，那就会明白上述代码错在哪里：其中的if语句永远不可能为真。[maybeAnArray class]所返回的类绝对不可能是 NSArray 类本身，因为由 NSArray 的初始化方法所返回的那个实例其类型是隐藏在类族公共接口（public facade）后面的某个内部类型（internal type）。

不过，仍然有办法可以判断出某个实例所属的类是否位于类族之中。我们不用刚才那种写法，而是改用**类型信息查询方法**（introspection method）。本书第14条解释了这些方法的用法。若想判断某对象是否位于类族中，不要直接检测两个“类对象”是否等同，而应该采用下列代码：

```
id maybeAnArray = /*...*/
if([maybeAnArray isKindOfClass:[NSArray class]]) {
    // Will be hit
}
```

我们经常需要向类族中新增实体子类，不过这么做的时候得留心。在 Employee 这个例子中，若是没有“工厂方法”（factory method）的源代码，那就无法向其中新增雇员类别了。然而对于 Cocoa 中 NSArray 这样的类族来说，还是有办法新增子类的，但是需要遵守几条规则。这几条规则如下：

* 子类应该继承自类族中的抽象基类。







